Açık kaynak kodlu yazılım lisansları ve bunlarla ilgili bazı yasal konular ve ürününüz için
ne tür bir lisansın uygun olduğunu nasıl belirleyeceğinize dair kısa bir tartışma yapacağız
Çok çeşitli açık kaynaklı yazılım lisansları vardır,
ama restrictive(kısıtlayıcı) ve permissive(serbest) olarak 2 ana kategoriye ayrılır.
Seçtiğiniz şey hem projenizin ihtiyaçlarına hem de felsefenize bağlı olacaktır.
Kısıtlayıcı (restrictive) bir lisansta, yazılım açık kalır, ancak
yazılımınıza bağlı olarak kapalı ürünler yapma girişimlerinde güçlü kısıtlamalar vardır.
Kodda yapılacak herhangi bir değişiklik, gelecekteki alıcılara, ürünlerini yeniden oluşturabilecekleri şekilde aktif edilir.
En belirgin örnek, bir copyleft lisansı olarak da bilinen Özgür Yazılım Vakfı'nın
Genel Kamu Lisansı olan GPL'dir.
Linux çekirdeği bir GPL lisansı altında yayınlanır.
Genel olarak serbest(Permissive) lisanslar, tescilli bir ürün olarak kullanılsa bile genek kullanımda
olması için değişiklik ve iyileştirmeler beklemez.
Öne çıkan örnekler BSD ve Apache lisanslarıdır.
Bir lisansı nasıl seçtiğinize dikkat etmelisiniz.
Bu çok önemli bir karardır. Bir projenin geliştirilmesinde erkenden bu konuda kapsamlı bir tartışma yapmak iyidir,,
çünkü daha sonra farklı bir lisansa geçmek, özellikle hakları olan
ve ne olması gerektiği hakkında farklı fikirleri olan birçok katılımcı varsa, oldukça zor olabilir.
Açık kaynaklı yazılım lisansları hakkında birçok yanlış bilgi bulunmaktadır.
Bu, genel FUD (Fear, Uncertainty, and Doubt) yani Korku, Belirsizlik ve Şüphe kategorisine girer..
Bu terim aslında 1920lere kadar uzanır.
ancak FUD kısaltması ilk olarak 1970'lerde kullanılıyor gibi görünüyor.
FUD; yanlış bilgi yayarak insanları ürünlerden ve ürün strateji ve sınıflarından uzak durmaları için korkutmak anlamına gelir.
Microsoft, 1990'larda Linux hakkında FUD yaymakla suçlandı.
Bununla birlikte, çoğu insan, hepsi değil, Microsoft’un bunu yapmayı bıraktığını kabul eder
aslında bugün kesinlikle ürünlerinde yaygın olarak açık kaynak kodlu yazılım kullanmaktadır.
Neden FUD’un ifadeleri genellikle yanlıştır?
Bu ifadelerden en bilinenlerden biri, OSS'nin bir virüs olmasıdır.
Başka bir deyişle, ürününüzde açık kaynak kodlu bir yazılım kullanıyorsanız,  ürününüzün kaynağını açmanız gerekecektir söylentisi.
Bu doğru değildir. Birçok önde gelen şirket, tekliflerinde hem açık hem de kapalı yazılımları nasıl birleştireceklerini öğrendi.
Bununla ilgili çok fazla deneyim vardır. Yani, gerçekten bu doğru değildir
İkincisi, açık kaynaklı yazılımın yazılım ve patent haklarını ihlal etmesidir,
"OSS sizi başkalarına patent hakkı vermeye zorlar.
ve uygun bir yasal analize ihtiyacınız vardır" derler, ancak bu kesinlikle doğru değildir.
Üçüncüsü, açık kaynaklı ürünlerin, sorun çıktığında veya teknik desteğe ihtiyacınız olduğunda size yardım sunmadığıdır.
Bu kesinlikle doğru değildir. Birçok açık kaynaklı ürün, Red Hat Enterprise Linux gibi ciddi,olgun,uzun ömürlü şirketler tarafından desteklenmektedir,
ayrıca birçok küçük kuruluşun yanı sıra çevrimiçi olarak ve ücretsiz olarak erişilebilen
sizi destekleyebilecek sorunlarınızı çözmenize yardımcı olabilecek topluluklar vardır.
"Açık kaynaklı yazılım tehlikeleri önlemek için çok fazla yasal yardım gerektirir,,
bu nedenle, çok pahalı olur" derler . Bu saçmalıktır.
Tescilli yazılımlar bile telif hakkı ve patent ihlali ve diğer sorunlardan sakınmak için önemli yasal analizler gerektirir.
Aslında, açık kaynaklı yazılım bazen bunu kolaylaştırır,,
Çünkü herkes asıl yazılımın ne olduğunu görebilir.
Yasal sorunlara yol açabilecek şeyleri hızlı bir şekilde yakalayabilir.
Ne tür bir ürüne sahip olursanız olun, avukatlarla etkileşime girmeniz gerekecektir;
birilerinin telif haklarını ve lisansları ihlal etmediğinizden emin olması gerekir.
Çok çeşitli lisanslar vardır.
Dikkatli kararlar vermelisiniz, ancak bir kez ürünün ve projenin DNA'sına konulduktan sonra, buna saygı gösterilmesi oldukça kolaydır.
Bu eğitimin bir parçası, geliştiricilerin açık kaynak kodlu yazılımla çalışmanın ne yaptığını ve ne yapmadığını anlamalarını sağlamaktır.,
Bu yüzden, yanlışlıkla ya da cahil bir şekilde kurallar ihlal edilmez ve yazılımlarına, orada olmaması gereken ürünler konulmaz.
Yani, bu kısaca açık kaynaklı lisanslama ile ilgili sorunlardan sadece birkaçıdır